# 第12章 文件管理

## 12.1 概述

### 12.1.1 文件和文件系统

文件拥有的理想属性：

* 长期存在：存储在硬盘中，non-volatile非易失。
* 可在进程间共享：有文件名，有访问权限。
* 结构：具有针对某个特定应用的内部结构。可以组织为层次结构（树形结构），反映文件之间的关系。

文件系统的操作功能接口（增删、开关、读写）：

* 创建
* 删除
* 打开 
* 关闭
* 读
* 写

文件系统通常为文件维护一组属性，包括：

* owner
* created time
* last updated time
* permission

### 12.1.2 文件结构

4个术语：

* field 域，字段：基本的数据单元，包含一个值。可以是定长或变长的，定长包含（实际值，域名），变长包含（实际值，域名，域的长度）。
* record 记录：一组相关域的集合。
* file 文件：一组相似记录的集合，或者一组域的集合。
* database 数据库：一组相关数据的集合。

用户使用文件的典型操作：

* Retrieve_All
* Retrieve_One
* Retrieve_Next
* Retrive_Previous
* Insert_One
* Delete_One
* Update_One
* Retrieve_Few

注：类Unix系统上文件的基本结构是字节流，没有物理域，记录等，书中描述的更像是数据库中的文件结构

### 12.1.3 文件管理系统

文件系统架构，从下到上：

* 设备驱动：直接和外围设备通信
* 基本文件系统，物理I/O层：计算机系统外部环境的基本接口，处理在磁盘间交换的数据块。关注块在辅存和内存中的位置。
* 基本I/O管理程序：所有文件I/O的初始化和终止。
* 逻辑I/O：让用户和应用程序能访问记录。
* 访问方法：与用户最近的一层，堆，顺序，索引顺序，索引，散列，等等

## 12.2 文件组织和访问

5种基本的文件组织：

* 堆 pile：最简单的形式。数据按到达的顺序记录（类似于日志），记录可以有不同的域，堆文件没有结构。
* 顺序文件：每条记录都使用固定的格式，所有记录具有相同的长度。
* 索引顺序文件
* 索引文件
* 直接或散列文件

## 12.3 B树

详细可以看数据结构书。

## 12.4 文件目录

### 12.4.1 内容

通常有以下内容：

* 基本信息
  * 文件名
  * 文件类型
  * 文件组织
* 地址信息
  * 卷
  * 起始地址
  * 使用大小
  * 分配大小
* 访问控制信息
  * 所有者
  * 访问信息
  * 许可的行为
* 使用信息
  * 创建
  * 创建者身份
  * last read
  * last read user
  * last update
  * last update user
  * 当前使用

### 12.4.2 结构

可能在目录上执行的操作：

* 查找
* 创建文件
* 删除文件
* 显示目录
* 修改目录

两种结构：

* 两级方案，每个用户一个目录，主目录中有每个用户目录的目录项。
* 树状结构，主目录-子目录-子目录，目录中包含很多目录项时最好采用散列结构，Windows，Linux，Mac等都是树状目录结构。

### 12.4.3 命名

使用路径名+文件名。输入完整文件名太麻烦，为了方便，需要记录工作目录working directory。

## 12.5 文件共享

### 12.5.1 访问权限

* 无：不知道文件存在，禁止访问包含该文件的目录。
* 知道：知道文件存在和文件所有者。
* 执行
* 读
* 追加
* 更新
* 改变保护：改变授予其他用户的访问权限。
* 删除

例子：Linux中rwx权限

不同类型的用户：

* 特定用户
* 用户组
* 所有

例子：Linux中有owner，group，other三类用户

### 12.5.2 同时访问

多个用户同时追加或更新文件，最简单的方法是对整个文件加锁，更好的方法是对单个记录加锁。类似于读者-写者问题，在设计时必须解决互斥和死锁问题。

## 12.6 记录组块

三种组块方法：

* 定长组块：定长的记录，几个完整的记录保存在同一个块中，会有内部碎片。最简单，最常用。
* 变长跨越式组块：变长记录，使块中不存在未使用空间，可以跨越块。效率高，但很难实现。
* 变长非跨越式组块：变长记录，但不跨越块。会浪费空间。

## 12.7 辅存管理

### 12.7.1 文件分配

文件分配的问题：

1. 是否一次性给新文件分配最大空间？
2. 分区portion是一组连续的已分配块。分区的大小是多少？
3. 跟踪分配的分区需要什么数据结构？一般称为文件分配表，File Allocation Table，FAT。

预分配or动态分配：预分配在创建文件时要声明最大尺寸。动态分配更好。

分区大小：1. 大小可变的连续分区，需要预分配，因为局部性，性能较好，较小的分配表，需要考虑碎片问题，和内存一样，首次适配，最佳适配，最近适配。2. 动态块分配，需要较大的分配表，按需分配。

文件分配方法：

* 连续分配：预分配，块大小可变
* 链式分配：动态分配，固定大小块
* 索引分配：最普遍

### 12.7.2 空闲空间管理

需要磁盘分配表，Disk Allocation Table，DAT，具体实现技术有：

* 位表：使用一个向量，每一位对应于磁盘中的每一块，0表示空闲，1表示已使用。一个块位图需要占用存储器容量$磁盘大小(字节数) / (8 \times 文件系统块大小) $。
* 链接空闲区：指向每个空闲区的指针和长度，将空闲区链接在一起。空间开销很小。问题是碎片太多，新建，删除文件非常耗时。
* 索引：把空闲空间视为文件，使用索引表，这个方法比较有效。
* 空闲块列表：每块指定一个序号，所有空闲块的序号保存在磁盘的保留区中。比较好的方法。

### 12.7.3 卷

本质上是逻辑磁盘。一组在辅存上的可寻址的扇区的集合，操作系统和应用程序用卷来存储数据。通常是磁盘的一个分区。

### 12.7.4 可靠性

分配文件时会出现并发问题，需要对磁盘分配表加锁。但是会对性能造成影响，可以使用批量分配的方案，分配一批块，标记为“已用”，在内存中分配这批块。如果系统崩溃，需要清空标记的这部分块，再重新分配。

## 12.8 Unix 文件管理

Unix区分6种类型的文件：

1. 普通文件：普通字节流。
2. 目录文件：包含文件名列表和索引节点的指针。按层次目录组织。目录文件实际上是有特殊写保护权限的普通文件，只有文件系统可以进行**写操作**，允许所有用户进行**读操作**。
3. 特殊文件：不包含数据，将物理设备映射到一个文件名。用于访问外围设备，比如终端和打印机。
4. 命名管道：进程间通信。
5. 链接文件：一个已有文件的另一个可选文件名。
6. 符号链接：数据文件，包含了它所链接的文件的文件名。

## 12.9  Linux VFS

C语言实现

* 超级块superblock object：表示一个已挂载的**特定文件系统**
* 索引节点inode object：表示一个**特定的文件**
* 目录项对象dentry object：表示一个**特定的目录项**
* 文件对象file object：表示一个与进程相关的**已打开文件**

### 12.9.1 超级块 superblock

磁盘上特定扇区的文件系统信息。组成项包括：

* 文件系统挂载的设备
* 基本块大小
* 脏标志
* 文件系统类型
* 标志，比如只读标志
* 文件系统根目录的指针
* 打开文件的链表
* 控制访问文件系统的信号量
* 操作超级块的函数指针，包括
  * read_inode, write_inode, put_inode, delete_inode, clear_inode
  * notify_change
  * put_super, write_super
  * statfs, remount_fs

### 12.9.2 索引节点 inode

一个索引节点与一个文件相关联，包含除文件名和实际数据外的所有信息：

* 所有者，用户组
* 权限
* 访问时间
* 数据长度
* 链接数
* 函数：
  * create
  * lookup
  * mkdir

### 12.9.3 目录项对象

目录项对象是一个目录名或一个文件名。包含指向索引节点的指针和超级块，以及一个指向父目录的指针和子目录的指针。

### 12.9.4 文件对象

代表一个进程打开的一个文件，调用open()创建，调用close()销毁。

包括：

* 关联的目录项对象
* 包含该文件的FS
* 使用计数
* 用户ID
* 组ID
* 文件指针
* 函数：read, write, open, release, lock

### 12.9.5 缓存

VFS有三个缓存，用来提高性能：

* 索引节点缓存：最近访问过的索引节点
* 目录缓存：目录名 -> 索引节点号
* 缓冲区高速缓存：读写数据缓冲区

## 12.10 Windows 文件系统

## 12.11 Android 文件系统
